---
layout: post
title: 孔乙己新编
date: 2019-05-24
categories: blog
tags: [浊酒笑谈]
description: 孔乙己新编
---



西三旗餐馆的格局是和别处不同的:都是当街一个冰柜,摆着各种酒.做工的人,傍午傍晚散了工，每每花两元钱，买一瓶皮珏-这是二十年前的事情,现在每瓶酒要涨到五块了--站在街上喝了解暑,若是啃多花五元,便可以买一叠花生米,或者豆腐丝做下酒物了么,如果能出到30元,那就能买一样荤菜,但这些顾客,大多是背心帮,大抵没有这么阔绰.只有穿格子衬衫的,才踱进店面隔壁的房子里，要酒要菜，慢慢地坐喝。


我从十二岁起，便在镇口的三旗酒店里当伙计,我样子太傻，怕侍候不了格子衬衫主顾，就在外面做点事罢。外面的背心主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着凉菜从盘子中夹出，看过盘子底里有水没有，又亲看着把菜端到桌上，然后放心：在这严重监督下，作假也很为难。所以过了几天，掌柜又说我干不了这事。幸亏荐头的情面大，辞退不得，便改为专管冰酒的一种无聊职务了。


我从此便整天的站在柜台里，专管我的职务。虽然没有什么失职，但总觉得有些单调，有些无聊。掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只有孔乙己到店，才可以笑几声，所以至今还记得。


孔乙己是站着喝酒而穿格子衬衫的唯一的人。他身材很高大；青白脸色，皱纹间时常夹些伤痕；一部乱蓬蓬的花白的胡子。穿的虽然是格子衬衫，可是又脏又破，似乎十多年没有补，也没有洗。他对人说话，总是满口IT术语,叫人半懂不懂的.因为他姓孔，别人便从描红纸上的“上大人孔乙己”这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫作孔乙己.孔乙己一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“孔乙己，你脸上又添上新伤疤了！”他不回答，对柜里说，“两瓶雪花，要一碟花生比。”便排出十五个硬币。他们又故意的高声嚷道，“你一定又做错报表了！”孔乙己睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白？我前天亲眼见你写出了BUG，吊着打。”孔乙己便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“不准不能算错……不准！……数据人的事，能算偷么？”接连便是难懂的话，什么“数据入湖”，什么“批量程序”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。

听人家背地里谈论，孔乙己原来也学过JAVA，但终于没有搞定继承，又不会前端；于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了。幸而敲得一手好命令，便替人家管数据库，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是从不备份。坐不到几天，便连人和数据，一齐失踪。如是几次，叫他做DBA的人也没有了。孔乙己没有法，便免不了偶然做些报表的事情。但他在我们店里，品行却比别人都好，就是从不拖欠；虽然间或没有现钱，暂时记在粉板上，但不出一月，定然还清，从粉板上拭去了孔乙己的名字。


孔乙己喝过半瓶酒，涨红的脸色渐渐复了原，旁人便又问道，“孔乙己，你当真会写程序么?” 孔乙己看着问他的人，显出不屑置辩的神气。他们便接着说道，“你怎的连个SCJP都不是呢？””孔乙己立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话；这回可是全是循环,判断也之类，一些不懂了。在这时候，众人也都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。


“多乎哉?不多也。”


有几回，邻居孩子听得笑声，也赶热闹，围住了孔乙己。他便给他们一人一颗。孩子吃完豆，仍然不散，眼睛都望着碟子。孔乙己着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯腰下去说道，“不多了，我已经不多了。”直起身又看一看豆，自己摇头说，“不多不多！多乎哉？不多也。”于是这一群孩子都在笑声里走散了。


孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。


有一天，大约是中秋前的两三天，掌柜正在慢慢的结账，取下粉板，忽然说，“孔乙己长久没有来了。还欠十九块钱呢！”我才也觉得他的确长久没有来了。一个喝酒的人说道，“他怎么会来？……他打折了腿了。”掌柜说，“哦！”“他总仍旧是写错。这一回，是自己发昏，竟写错了对账的批量。对账的批量，错得的吗？”“后来怎么样？”“怎么样？先写服辩，后来是打，打了大半夜，再打折了腿。”“后来呢？”“后来打折了腿了。”“打折了怎样呢？”“怎样？……谁晓得？许是死了。”掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。


中秋过后，秋风是一天凉比一天，看看将近初冬；我整天的靠着火，也须穿上棉袄了。一天的下半天，没有一个顾客，我正合了眼坐着。忽然间听得一个声音，“温一碗酒。”这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那孔乙己便在柜台下对了门槛坐着。他脸上黑而且瘦，已经不成样子；穿一件破夹袄，盘着两腿，下面垫一个蒲包，用草绳在肩上挂住；见了我，又说道，“一瓶啤酒。”掌柜也伸出头去，一面说，“孔乙己么？你还欠十九块钱呢！”孔乙己很颓唐的仰面答道，“这……下回还清罢。这一回是现钱，酒要好。”掌柜仍然同平常一样，笑着对他说，“孔乙己，你又写错批量了！”但他这回却不十分分辩，单说了一句“不要取笑！”“取笑？要是不写错，怎么会打断腿？”孔乙己低声说道，“跌断，跌，跌……”他的眼色，很像恳求掌柜，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和掌柜都笑了。我拿了酒，端出去，放在门槛上。他从破衣袋里摸出五个硬币，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。


自此以后，又长久没有看见孔乙己。到了年关，掌柜取下粉板说，“孔乙己还欠十九块钱呢！”到第二年的端午，又说“孔乙己还欠十九块钱呢！”到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。


我到现在终于没有见——大约孔乙己的确死了。

