---
layout: post
title: 《引爆用户增长》读书笔记
date: 2019-05-24
categories: blog
tags: [读书笔记]
description: 《引爆用户增长》读书笔记
---






什么是增长？

这里的增长是指企业的增长，即企业通过自身的长期经营，不打扩大积累而形成的持续性发展。

用一组比较简单的公式来说：

企业营收=用户数 * 转化率 * 客单价

大到一个集团，小到一个店铺，其营收都遵循这个公式。

企业的大部分营销行为，也都和上述公式中的三个因素有关。

驱动增长的七大战略要素：

- 供给驱动
- 用户驱动
- 产品驱动
- 渠道驱动
- 活动驱动
- 数据驱动
- 品牌驱动


其中供给驱动与产品驱动,个人认为是相同的,其核心都在于提供有价值的产品,满足用户的需求.

用户驱动是指增加产品的使用者数量,提高客户留存,增加用户的消费,增加私域流量.


渠道驱动增长,渠道是指互联网平台流量的来源,通过大量的页面展示,获取潜在客户的注意力(早期玩法),精准营销(时下流行),我们早已过了流量为王的时代,各大厂商都在使用大数据技术,实现精准营销,比如淘宝的猜你喜欢,抖音的个性化推送等等.

活动驱动是指企业通过营销活动,带来的增长,比较成功的有阿里的双十一,京东的6.18,好的营销活动,可以带来大规模的用户增长,与客户消费.

数据驱动,是指企业将经营指标量化,通过对指标的分析,发现增长瓶颈,并给出解决瓶颈的方案.

品牌驱动 在消费者心中塑造的特定的标识,该标识代表了公司独特的市场形象,品牌可以提高获取用户的能力,也影响到其定价.

下表列出不同驱动方式的影响范围

驱动方式 | 用户数 | 转化率 | 客单价
 --- | --- | ---  | ---
供给驱动 | Y | Y  | Y
产品驱动 | Y | Y  | Y
用户驱动 | Y | N  | N
渠道驱动 | Y | Y  | N
活动驱动 | Y | Y  | N
数据驱动 | Y | Y  | Y
品牌驱动 | Y | Y  | Y


影响增长的4大关键因素

- 目标市场

决定了用户的规模与增长潜力,举例说明,滑板车的市场规模肯定是不如汽车


- 未知因素
 
  一些不能被现有数据反映出来的因素,比如宏观经济环境,政策,使用成本等

- 市场占有率
- 竞争状况
 
个人认为市场占有率与竞争状况本质上是相同的.市场占有率直接决定了企业在竞争过程中,所采取的战略.

在不同的产品生命周期,企业竞争战略也会有所不同.

引入期:初期阶段,同类企业会抱团合作,目标是将市场做大.

成长期:需求量与销售额迅速上升,企业通常会增加研发与营销投入,力求领先.

成熟期:市场需求趋于饱和,同质化竞争严重,销售增幅变小,营销费用增高

衰退期: 随着科技发展,消费习惯的转变,出现替代品.


增长的核心基础

- 边际成本

每一单位新增成本带来的总成本的增量,互联网带来的边际成本几乎为零.
在没有网络之前,知识的传播,主要依靠书籍,这里就涉及到两个无法消除的成本,印刷与运输,这两项成本是固定的,并不会随着规模的增加而显著的减少.

而在网络时代,知识的传输成本几乎为0,大家在阅读微信上的文章与新闻时,基本不需要付出什么成本.

- 双边原则

对于平(zhong)台(jie)属性的企业,关联了供给方与需求方,只要一方增多,另一方就必然增多,这也就解释了一些百团大战,出行补贴,其核心战略都是通过烧(bu)钱(tie),快速积累用户(需求方),从而引起供给方的增加.

- 马太效应

互联网企业,赢者通吃,强者愈强,弱者愈弱,头部玩家非常容易形成良性循环,

更多的用户-->更高的利润-->更多的研发投入-->更好的体验-->更多的用户.

我们所见的翻身与赶超多是在某一领域有所创新与颠覆.





# 二 增长战略的制定

## 1 分析行业特性

- 核心用户

- 商业模式

- 用户价值

- 产业链组成

- 驱动因素

- 竞争状况如何

- 未来趋势如何


## 2 选定营商模式

商业模式: 包含一系列要素及其关系的概念性工具,产明某个特定的商业逻辑.
运营模式: 企业经营方法,向市场提供产品和服务的方式以及组织形式

商业模式决定怎么赚钱,运营模式票终于赚钱过程中的管理.

十大运营模式

- 直销模式
- 内容运营模式
- 大客户模式
- 分销模式
- 体验式营销模式
- 会议营销模式
- 免费模式
- 场景化营销
- 社区模式
- 社群模式

6大商业模式 

1. 电子商务
2. 媒体网站
3. UGC 用户内容
4. 互联网金融
5. 工具软件
6. 平台模式

核心指标拆分




比较适合我们的是:
  1 直销
  2 大客户
  3 体验式营销
  4 社群模式

## 3 拆解核心指标,指定增长战略

将核心指标延展出来,通过一系类的公式拆解出席分指标,并将指标量化,通过公式将指标串联起来,形成一个增长模型,分析各个环节转化率,寻找瓶颈并加以解决.

 拆解方法
 
 - 业务流程
 - 销售漏斗



确定增长战略



用户战略

确定目标用户
确定产品核心价值
用户增长
提升用户的留存和活跃,促进用户成长
用户分级,分群运营



平台战略

- 自营模式
- 开放平台模式


产品战略

工具类 : 解决用户工具性需求,围绕易用,省时,解决用户具体问题
交易类 : 降低用户购买门槛与决策成本
内容类 : 提高内容生产的质量,降低用户获取内容的门槛,提升分发效率
社交类 : 提高沟通效率,降低沟通成本,让用户快速有效添加好友,或获取信息
运营类 : 促进运用目的达成,提升运营效率




市场战略


1开拓战略

为产品找到新的细分市场

现有产品找到新用途


2发展战略

发展新客户群,扩大销量


3 渗透战略

增加老产品在市场的占有率


4 混合市场战略

包含以上多种




## 4 案例 互联网金融理财平台增长战略

互联网金融四大特性:

时间性
流动性
收益性
安全性


商业模式

低息吸纳资金,高息向外投资,赚取利差,同时降低风险.


拆解核心指标

利润,资金规模,投资优质资产数量,活跃投资用户数

资金规模=客户投资金额-用户提现金额

投资期限=客户持有一笔资产的期限


利润=资金规模*期限*利差-成本=(平台流入资金-平台流出资金)*期限*利差-成本


资金规模=客户数*客单价
客户体现金额=客户数*客单价*(1-复投率)

客户数=现有客户+新增客户
      =现有客户+UV*投资转化率
      
成本=获客成本+资金成本+运营成本+人力成本+风控成本

用户战略

通过价格策略吸引客户
通过工具类软件转化

平台战略

供给驱动行业务,核心为高收益,流动性好,安全性高


- 产品战略

活期类产品
定期类产品
债权转让
浮动收益类产品
股权众筹类

- 市场战略

价格策略

提供利率更高的理财产品

促销策略

发放年终奖后,手中都有钱,可以进行促销


渠道策略

增加新获客渠道,除传统搜索外,在线营销外,社交红利,金融APP也是重要的获客渠道.


# 用户的获取,转换,与留存

用户的获取

明确产品定位
确定目标用户
找到目标用户聚集地
指定激励方案,加速用户转换

用户的留存


B端产品的生命周期


引入期,新客户期,成长期,成熟期,衰退期,流失期


 - 引入期
 
 快速吸引商户入住
 打造极简线上流程,降低入驻门槛
 筛选有效信息,辅助用户消费决策
 快速审核,快速上线
 打造成功案例,加速入驻转化.

-新用户期

新手引导
开单
用户赋能
新用户政策倾斜

- 持续活跃期

实行帮扶,掌握平台规则与玩法'
定期组织交流与培训
做好数据分析
引导发挥各自优势

- 流失期

竞争对手恶意挖角
持续性盈利问题
用户反馈长时间没有反馈
平台竞争力下降



C 端客户获取

打造流量型产品 (工具属性,比价,工资计算器)
打造流量品类  (销量高,单价低,用户价格敏感.通用性强和大众化需求 图书,电影票,连锁商家)

营销工具创新 (代金券,红包,体验金)
好友邀请  
地推
异业合作 信用卡
物质激励 注册获取流量包,体验金等 
内容化   最精准的广告,低成本,高转化
活动拉新 造节,新用户活动
机构获客 与目标群体重合度较高的机构合作,获取目标用户. 培训机构与大学


C 端客户留存

外部引流

新客户期

快速引导交易
设计新手特权
增加交易频率
增加交易品类



成长期

提升用户粘性 5次购买变忠诚


成熟期

提升用户ARPU值 

建立用户成长体系与激励机制
提升用户活跃,增加用户访问频次
关联推荐
不定期促销
提高客单价
活动固定化和常态化,搭建活动体系

衰退期

用户流失预警

服务策略
产品策略
价格策略
组合营销策略


流失期

定义问题

电商类:购买
咨询:看登录
互金:看留存资金



确认类型
新用户流失

注册为购买,
未复购
复购未达五次以上

老用户流失

区分用户价值
确定流失时间
确定流失行为


常见原因

刚性流失:新用户水土不服,老用户兴趣转移
受挫流失:新手引导不足,产品问题
市场环境流失:外部竞争



流失用户召回

在定位流失原因后,有针对性的进行召回


召回方式: 电话
          短信
         APP PUSH
         PR和品牌宣传
         

搭建用户成长体系:

用户成长体系是建立在用户数据模型基础上,通过找到用户成长的关键路径,核心驱动力,搭建用户成长的激励通道和连接用户行为的触达通道,从而形成一整套驱动用户成长的运营机制.

所谓的用户成长,顾名思义是指用户在产品使用过程中的不同阶段,平台希望用户达到的不同状态.

根据不同产品,其侧重点不同

交易型产品 : 累计交易金额,交易频次,交易类型,交易质量

内容型茶品 : 用户参与度,内容贡献度,用户活跃度等维度

工具性产品 :用户活跃度,用户平均价值,用户访问时长

建模型

建立用户模型:

- 漏斗模型
- 用户生命周期模型
- RFM模型
- 用户价值模型


搭通道

用户成长通道:用户连接,触达,成长的体系,用于保持客户活跃度,降低客户流失率.


常见用户成长激励体系

1 秒杀/限时购
2 代金券
3 积分 成长值
4 抽奖
5 特权等级
6 任务引导 


产品通道:

  
  关键访问路径:
  
  新用户: 打开产品->进入新手专区->领取新手红包->投资使用红包->查看资产与收益
  
  
 老用户: 打开产品->登录->点击 "我的**" ->查看资产 ->浏览资产->投资
 
 
 通知功能: APP自带通知,短信通知,微信通知
 
 
 
促增长:

寻找关键路径,打造动力引擎

挖掘产品核心功能,查看用户留存,找到用户成长关键路径.


内容类产品:(知乎,CSDN): 提了多少问题,解决了多少问题
用户关系增加度:添加,关注好友
访问频度:用户多久访问一次产品
访问时长:单一用户使用产品总时长
使用宽度:单一用户使用产品功能数

社交类:好友数
电商类:复购次数
内容类:高品质内容
互金:供给驱动,电商化,游戏化



用户运营:

B端用户分级运营

大客户运营:

二八定律,大客户效应 

大客户重要特征:
 销售总额高,客户群体广,连锁门店众多,品牌知名度高,影响范围广
 
 
大客户筛选

按照交易量排序,筛选高利润贡献商户名单
以城市为单位,筛选各城市高利润贡献商户名单
以商户属性为单位,划分全国连锁,区域商户,城市单店头部名单

做好大客户运营:

销售策略团队
大客户销售
大客户运营
数据分析师
产品经理

应收账款与贷款

C端客户运营

积分与等级制度

图 6-6  


客户管理方法

- 物质上回报
- 
- 精神上满足
- 
- 服务方面特权

专属核心客户运营团队

1 增加核心客户的财务回报
2 成立核心运营团队
3 建立核心客户等级特权 


普通客户管理办法

挖掘有潜力客户,网核心客户群转换
针对没有升级潜力的普通客户,减少新投入,降低运营成本.
长尾客户管理办法:防止羊毛党



C端客户分群运营

图 6-18

确定细分目标

收集用户数据

建立用户模型


划分用户群体

制定用户策略


必杀技:补贴

用户补贴主要是通过红包,返现,话费,现金奖励,折扣等方式,让用户以超低的价格享受产品体验的过程.

常用补贴方式:

红包
折扣
奖励
理财加息
贷款免息
特价
积分兑换
价格战

补贴逻辑:

获取大量用户形成网络效应
培养用户习惯
促进新产品,新技术快速推向市场
快速占领市场,加速竞争与淘汰


补贴分类:

终端类补贴:对用户使用的设备进行补贴,先上车,后付费

流量品类补贴: 零毛利或负毛利来卖"流量品类"商品,目标为引流,依靠交叉销售引导用户购买高毛利商品.

加速补贴: 通过补贴加速行业发展,加速获客速度,提高市场渗透率. 优步,滴滴补贴,

生态系统补贴:双边市场型业务,通过对供给端与需求端补贴刺激两端平衡发展,建立自己的业务生态系统. 多为互联网平台,如淘宝,京东,滴滴,今日头条.


用户声明周期: 用户整个生命周期过程中会存在各种各样的补贴,只是每个阶段的侧重点有所不同.

新手期:补贴获客
成长期:补贴培养系统习惯
成熟期:通过补贴培养用户跨品类购买以及提升用户购买频次
流失期:降低用户流失,召回客户



精准补贴:

1 用户分群 区分新老用户

2 分地域  一城一价

3 分品类 区分流量品类,与获利品类

4 分时段 : 削峰填谷

5 分商家 : 补贴热门商家,利用商家影响力,快速获客.

补贴原则:

不进行补贴->补一端->补两端

快速补贴,形成规模后,携用户领商家,抢占资源独占性,快速形成自己的生态系统.

时刻观察竞争对手,随时调整补贴策略,寻找替代品

替代品: 替代品完全与价格脱钩,不产生补贴成本.
        采用新度量衡,模糊定价.


